+++
title = "Erörterung Helvetias Töchter mit KI"
date = "2024-10-22"
draft = false
pinned = false
+++
**Selbstbestimmt ins Ziel: Der Kampf um Freiheit und Gleichberechtigung**

Im 19. Jahrhundert war es für Frauen in vielen Gesellschaften normal, ein Leben zu führen, das weitgehend fremdbestimmt war. Die Erwartungen an sie waren klar definiert: Früh heiraten, den Haushalt führen und Kinder großziehen – das waren ihre primären Aufgaben. Bildung war nicht vorgesehen, da Frauen traditionell dazu bestimmt waren, ihre Männer im häuslichen Umfeld zu unterstützen. Dieses Leben ohne Wahlmöglichkeiten wurde als normal empfunden. Doch einige Frauen begannen, sich dagegen zu wehren.

Ein Beispiel für diesen Widerstand bietet der Roman *Helvetias Töchter* von Nadine A. Brügger. Die Protagonistin Hélène, eine der acht fiktiven Frauen in diesem Werk, wächst in einer wohlhabenden Familie auf. Bereits in jungen Jahren ist sie entschlossen, ihren eigenen Weg zu gehen: Sie will studieren und nicht in die Rolle der Hausfrau gedrängt werden. Sie äußert diesen inneren Konflikt treffend: «Es ist nur so, dass es die Dinge verändert, wenn man sich nicht selbst dafür entscheiden darf. Der Wille von jemand anderem kann ein sehr grelles Licht auf sie werfen.» (Helvetias Töchter, S. 37).

Hier zeigt sich bereits ein zentrales Thema der Diskussion: Möchte man ein fremdbestimmtes Leben führen oder das eigene Schicksal selbst in die Hand nehmen? Diese Frage ist nicht nur für Hélène von Bedeutung, sondern auch für viele andere Frauen, die in ähnlichen Situationen gefangen waren. Und es stellt sich die provokante Frage: Haben nicht auch Frauen selbst sich manchmal dieses Grundrecht entzogen, indem sie den Widerstand gegen Veränderungen verstärkten?

Eine dieser Frauen ist Marianne Furrer, die behauptet: «Wir Frauen, wir Schweizerinnen, wir wollen das Stimmrecht gar nicht.» (S. 204). Auch Hélène sieht sich mit starkem Widerstand konfrontiert. Als sie schließlich die Erlaubnis bekommt, in Zürich Rechtswissenschaft zu studieren, wendet sich ihr eigener Ehemann gegen sie. Trotz ihrer Teilnahme an feministischen Gruppierungen und zahlreicher Gespräche mit gleichgesinnten Frauen verbietet ihr Mann ihr, das Studium zu beginnen. Hier steht Hélène vor einer schicksalhaften Entscheidung: Soll sie fremdbestimmt leben, ihrem Mann gehorchen und damit möglicherweise ihre Familie bewahren? Oder soll sie selbstbestimmt handeln und ihr Studium verfolgen, auch wenn sie dadurch alles verliert?

Solche Konflikte zwischen persönlicher Freiheit und gesellschaftlichen Normen waren keine Seltenheit. Die Protagonistin Thea, eine amerikanische Journalistin mit Schweizer Wurzeln, begegnet diesem Widerstand ebenfalls. Marianne Furrer äußert ihr gegenüber: «Frauen und Männer sind nun mal verschieden. Wir müssen nicht so tun, als hätte der Herr uns alle genau gleich gemacht.» (S. 204). Diese Argumentation, dass Männer und Frauen von Natur aus unterschiedliche Rollen hätten, war tief in der Gesellschaft verankert. Männer sollten also nicht mehr Rechte haben, sondern schlicht andere – so lautete die Argumentation. Warum sollten Frauen überhaupt in die Berufswelt einsteigen oder abstimmen, wenn der Mann doch ohnehin für das finanzielle Wohl der Familie sorgt?

Doch diese Ansicht spiegelt einen fundamentalen Fehler wider: Sie verwehrt den Frauen das Recht, ihre eigenen Entscheidungen zu treffen. Die Frage bleibt bestehen: Warum sollten Männer über das Leben der Frauen entscheiden dürfen? Diese Diskussion verdeutlicht, dass die Schweiz im 20. Jahrhundert inmitten eines fortschrittlichen Europas wie eine Insel des Konservatismus wirkte. Viele Ausländer, die in die Schweiz kamen, konnten nicht nachvollziehen, wie ein Land, das die Europäische Menschenrechtskonvention unterzeichnet hatte, weiterhin gegen grundlegende Rechte verstieß, indem es den Frauen das Wahlrecht vorenthielt.

Auch in den späten 1960er Jahren organisierten Frauen in der Schweiz lieber diskrete Treffen in gemieteten Sälen, statt öffentlich für ihre Rechte zu kämpfen. Der Druck, der von außen und von innen auf sie ausgeübt wurde, verhinderte oft, dass sie laut und mutig für ihre Rechte einstanden. Es war einfacher, sich anzupassen und in der Stille zu verharren.

Ein weiteres bedeutendes Argument für das Recht auf Selbstbestimmung von Frauen liegt im sozialen Fortschritt, den Frauen durch ihre aktive Teilhabe an der Gesellschaft bringen. Frauen bringen eine andere Perspektive in Politik und Wirtschaft ein, die für eine gesunde und ausgewogene Gesellschaft entscheidend ist. In Ländern, in denen Frauen früh politische und berufliche Rechte erhalten haben, zeigt sich oft eine größere soziale Gerechtigkeit. Ein Beispiel dafür ist die nordische Region, die weltweit zu den fortschrittlichsten und gleichberechtigtesten Gesellschaften zählt, was direkt mit dem frühen Engagement von Frauen in der Politik zusammenhängt. In Norwegen etwa liegt der Frauenanteil im Parlament bei über 40 %, und die soziale Sicherheit und Bildungsqualität des Landes sind weltweit führend.

Letztlich bleibt die Entscheidung, ob man fremdbestimmt oder selbstbestimmt leben möchte, jedem Einzelnen überlassen. Es liegt an jeder Person, ob sie sich den gesellschaftlichen Normen fügt oder den Mut aufbringt, gegen diese anzukämpfen. Der Weg zur Freiheit, selbst über das eigene Leben zu entscheiden, ist oft mit großen Herausforderungen verbunden. Doch die Belohnung am Ende ist es wert: die Freiheit, nach eigenem Willen zu leben.

Auch heute ist der Kampf um Gleichberechtigung noch nicht abgeschlossen. Der Grundstein wurde jedoch von mutigen Frauen gelegt, die sich das Recht auf Selbstbestimmung erkämpften – ein Recht, das ihnen längst hätte zustehen sollen. Jetzt liegt es an uns, diesen Kampf weiterzuführen und die Rechte der Frauen zu verteidigen. Es ist die Verantwortung der heutigen Generation, dafür zu sorgen, dass Frauen weltweit die Möglichkeit haben, frei über ihr Leben zu entscheiden. Denn nur durch kontinuierliches Engagement wird wahre Gleichberechtigung erreicht werden können.

\
Der historische Kampf der Frauen in der Schweiz um Selbstbestimmung und Gleichberechtigung war mühsam und langwierig. Doch er hat entscheidende Fortschritte gebracht und den Weg für zukünftige Generationen geebnet. Frauen, die für ihr Recht auf Bildung, Beruf und politische Teilhabe kämpften, haben bewiesen, dass gesellschaftlicher Wandel möglich ist. Es ist wichtig, sich weiterhin für diese Rechte starkzumachen, da die vollständige Gleichstellung der Geschlechter noch immer nicht erreicht ist. Nur mit Mut, Ausdauer und dem Willen zur Veränderung kann eine wirklich gerechte und gleichberechtigte Gesellschaft entstehen.